Novel ini menceritakan tentang sepuluh anak Belitung yang tergabung dalam Laskar Pelangi. Mereka adalah Ikal, Mahar, Lintang, Harun, Syahdan, A Kiong, Borek, Trapani, Kucai, dan satu-satunya perempuan yaitu Sahara.

Cerita ini menceritakan tentang kehidupan di pedalaman daerah Belitung yang kontras dan kaya akan hasil timahnya. Akan tetapi masyarakatnya tidak mampu memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari.

Novel ini juga mengisahkan tentang semangat juang dari bocah-bocah kampung Belitung yang ingin mengubah nasib mereka melalui pendidikan. Sebagian besar dari orang tua mereka lebih senang jika anak-anaknya membantunya, dari pada harus belajar di sekolah.

Kesulitan terus menerus membayangi sekolah di kampung tersebut. Sekolah yang dibangun atas jiwa ikhlas dan semangat juang dua orang guru, yaitu Bapak Harfan Efendy Noor sebagai Kepala Sekolah yang usianya sudah tua dan seorang guru muda yang bernama Ibu Muslimah Hafsari.

Ibu Muslimah Hafsari juga merupakan salah satu rakyat miskin yang berusaha untuk mempertahankan semangat besar pendidikan. Sekolah tersebut nyaris dibubarkan oleh pengawas sekolah Depdikbud Sumatera Selatan karena kekurangan murid.